Die Uhr an der Küchenwand zeigte
19:35 Uhr. Elena war bereits
bereit, zur Schule zu gehen. Sie hatte den Kaffee gewaschen
die Kaffeetasse und machte das Bett. Sie hatte ihren Mantel
ihren Mantel über ihre braune Jacke.
Sie wusste, dass ihr Auto bei der ersten
das erste Mal, weil der Mechaniker gesehen hatte
Mechaniker hatte es erst zwei Tage zuvor gesehen, und hatte
alles für die Überholung geprüft. Die Auffahrt war
Die Einfahrt war frei, es hatte nicht geschneit. Es war
zwei Monate, seit es geschneit hatte. Er nahm die
Tüte mit den korrigierten Hausaufgaben darin, da
als ob er hinausgehen müsste, obwohl er wusste, dass
auch wenn er wusste, dass er es nicht sofort tun würde. In der Tat hat er die
die Tasche auf den Tisch, und mit seinem Mantel

39

Mantel an, schaltete er den Computer ein, wie er es
jeden Morgen.

Er hasste die Zeit, die er mit dem Warten auf die
darauf warten, dass sich der Bildschirm einschaltet, und
dann die Verbindung. In diesen Sekunden dachte sie
wie dumm sie war. Sie
was sie wirklich erwartete, und jeden zweiten Tag
Und jeden zweiten Tag sagte sie sich, dass sie aufhören muss.
stoppen. Dann endlich das Programm
und dann wurde es eine Abfolge von mechanischen
Reihenfolge der mechanischen Vorgänge. A
ein kleines Rad würde sich lautlos auf dem Bildschirm drehen.
auf dem Bildschirm. Es erinnerte sie an ihre
ihre Mutter, wenn sie abends auf die
vor dem Fernseher.
Sie hatte ein seltsames Lächeln im Gesicht
wenn er sich ihr in diesen Momenten zuwandte und sie ansah
und sah sie an, als ob sie dachte
als ob sie dachte, es wären nur noch ein paar Minuten
und dann würde sich ihr Leben für immer verändern.
für immer. Als wollte er sagen: "Du wirst schon sehen, Elena,
Jetzt werden Sie sehen, was passiert. Zum Schluss wird die
Das Rad drehte sich nicht mehr. Die Box des

40

Der Posteingang war leer. Valeria hatte nicht
Auch Valeria hatte heute nicht geschrieben. Elena holte
die Tasche und verließ das Haus, wobei er die Tür mit allen
Sie schloss die Tür, wie sie es immer tat.
wie sie es immer tat.

Elena dachte viele Male über diese Briefe nach
Briefe von Valeria. Zu oft, da bin ich mir sicher.
zu viele Male. Andererseits, woran könnte sie denken?
Eine Zeit lang schien es ihr
Ich erinnere mich gut an sein Gesicht. Sie dachte
wenn sie es zeichnen müsste, könnte sie nicht
wäre sie dazu nicht in der Lage. Sie hatte sein Gesicht nicht gesehen
seit er sie gesehen hatte. In manchen Nächten, im Bett,
würde er versuchen, sie in Erinnerung zu bringen. Von Va
Sie erinnerte sich an das Lächeln von vor Jahren..,
als sie noch zur Schule ging.
Nach ihrem Schulabschluss hatte sie es geschafft, nicht
namens Professor Valente. Und das erste Mal
Das erste Mal hatte Valeria gesagt
Elena, sie hatte sich seltsam gefühlt. Seltsam und
glücklich, als hätte sie eine
ein Geschenk.

41

In der Schule haben die Jungs nicht auf sie gewartet,
haben sie nie auf sie gewartet. Als sie eintrat
ins Klassenzimmer sah sie sie immer resigniert,
die wie viele Gefangene auf ihren Schreibtischen sitzen.
Gefangene. Ich bin sicher, sie dachten: "Da ist sie.
sie ist hier, wir hatten heute Morgen wieder einen schlechten Lauf.
auch heute Morgen. Keiner war in diesen Jahren mehr
wie Valeria. Valeria schien glücklich
um sie zu sehen, denn sie kam nicht zurecht
mit den anderen Lehrern. Die anderen Themen
nicht mochte. Sie mochte nur Italien.
Sie schrieb gerne. Und sie konnte es tun
Nun, nicht nur sie hat das gesagt. Elena hielt
ihre Aufsätze noch erhalten, gebunden mit einer
ein Gummiband, in einer Schublade im Wohnzimmer.
Und diese kleine Publikation, die regionale
Regionalwettbewerb für Studenten, wo sie
Sekunde mit ihrer Geschichte. Die erste,
die sie gewonnen hat, laut Elena
war nicht so gut. Es sollte haben
Valeria hätte gewinnen müssen, sie war
das Beste. Wenn sie Angst vor Übertreibung hatte,
der Vergrößerung im Gedächtnis alles, was
Valeria gewesen war, öffnete er die Schublade und ging -

42

und gehen Sie und lesen Sie die Geschichte erneut. Und am Ende
er dachte, dass er überhaupt nicht übertrieben hat
überhaupt nicht, dass Valeria wirklich anders war als
von allen anderen. Natürlich hatte sie die Geschichte überarbeitet.
Aber es war ihr Lehrer, und Valeria war erst siebzehn.
und Valeria war zu diesem Zeitpunkt erst siebzehn Jahre alt.
zu der Zeit siebzehn Jahre alt. Es war nichts Seltsames dabei, und
Valeria war ein ganz besonderes Mädchen,
war sie einfach Valeria.

Jedes Mal, wenn Elena anfing zu erklären, von der
vom Schreibtisch aus musste sie sich anstrengen
eine Anstrengung, und es war eine Anstrengung geworden, die
mehr und mehr schwer. Dies ein wenig
erschreckte sie ein wenig. Sie hatte erst seit vierzehn Jahren unterrichtet.
nur vierzehn Jahre, und sie dachte oft an
wie sie so weitermachen würde, eines Tages
Tag für Tag, bis sie alt war.
alt. Vielleicht war sie schon alt geworden.
Sie war zweiundvierzig Jahre alt und hatte sich bereits
alt. Aber sie konnte es nicht verhindern.
Alle schienen unglücklich zu sein, ihre Kollegen, Sekretärinnen, die
ihre Kollegen, ihre Sekretärinnen, die Schulleiterin, aber vor allem die
die Jungs. Die Kinder wurden Jahr

43

trauriger, unglücklicher, vernarbter.
markiert. Als er seinen Bericht schreiben musste
seinen Bericht über die gesamte Klasse, hatte er gedacht
dachte er darüber nach, darüber zu sprechen.

Diese Kinder sind unglücklich, zu unglücklich.
unglücklich. Sie bringen in die Schule das ganze Gewicht ihrer
die Familie, die sie nicht versteht, ihre provinzielle Heimat.
ihrer provinziellen Heimat, tragen sie bereits in ihren Rucksäcken die
die Arbeit, die sie nicht finden werden, zusammen mit der
die Mädchen, die sie nicht anlächeln und die
Liebhaber, die nicht wissen, wie sie mit ihnen reden sollen,
und dann das neue Moped, das Auto, das gebrandete
das Auto, das Marken-T-Shirt, all die Dinge, die sie nicht
haben und nie haben werden, halten sie
Verzweiflung, der Wunsch, von diesem Ort zu entkommen.
von diesem Ort und dem Wissen, dass
dass sie es nie schaffen werden, dass sie, wenn sie Glück haben.
werden sie in die Fabrik gebracht, wie ihre
wie ihre Väter und älteren Brüder.
die Sommersaison in Hotels am Meer.
auf dem Meer.

Er wollte den Bericht beenden mit
eine Frage. Was können wir tun, um

44

Sie? Was können wir für sie tun, wenn wir nicht
wenn wir uns nicht einmal selbst helfen können?
Stattdessen hatte sie schließlich Zuflucht genommen in der üblichen
bürokratische Phrasen, die Klasse ist schlecht
motiviert, aber vielleicht wird es im Laufe der Monate besser.
Die Dinge werden besser, natürlich ist das die Hilfe.
Das ist natürlich die Hilfe. Sie hatte aber über Lorenzo gesprochen, über
der neue Junge, der sie jedes Mal von seinem Schreibtisch aus anstarrte und
von seinem Schreibtisch auf und sah sie mit diesen absurd großen Augen an.
absurd große Augen. Sie hatte
sie hatte geschrieben, dass Lorenzo verteidigt werden musste
Diejenigen, die nicht wie er waren. Dass die Haltung von
Haltung von Professor Messina, der spe-
den Schulleiter für seine zu kurzen Hemden oder für die
seine Hemden waren zu kurz oder seine Fingernägel waren
alles, was sie als Lehrer
nicht getan haben sollte. Dass sie vielleicht
hätten miteinander reden sollen, und mit
ein gemeinsames System zur Bewältigung dieser Situation in
Situation auf eine kollegialere Art und
und vor allem weniger wahllos. Am Ende fragte sie sich
fragte sich, ob sie nicht zu unfreundlich gewesen war und
und unfreundlich gegenüber ihren Kollegen.
Kollegen. Aber sie wusste, dass auf jeden Fall ihre Beziehung zu ihr...

45

Es würde sowieso niemand ihren Bericht lesen. Sie war die
Jüngste, und jeder behandelte sie mit dieser Art von
diese Luft, immer, als ob sie ihr jedes Mal erklären müssten
die Art und Weise, wie die Dinge erledigt werden sollten.
die Art und Weise, wie die Dinge gemacht wurden.

Die Dinge liefen nicht gut für Va...
leria. Es gab diese Zeit, Monate zuvor,
als er ihr einen Brief geschrieben hatte
hatte ihr von den Schwierigkeiten mit Peter erzählt. A
manchmal scheint er ein anderer Mensch zu sein als
als er unten war. Er hatte ihr erzählt, wie
dass er mit dem Kind nicht mehr zurechtkam. Also-
Vor allem hatte er ihr über Mailand geschrieben, über
wie sehr er seine Heimat und diese Stadt hasste.
Elena hatte diese Worte mit einem
Eine Art von Gier, eine Gier gemischt mit Aufregung.
vor Aufregung, und schämte sich für ihre Gefühle.
sich selbst für das, was sie fühlte. Es tat ihr leid
Es tat ihr natürlich leid, dass es Valeria nicht gut ging,
Natürlich tat es ihr leid, und doch...
selbst, sie musste den Mut haben, es zu sagen
Um es zu sagen, irgendwie war sie froh,
fühlte sie eine seltsame Befriedigung. 



46 

Sie hatte vom ersten Moment an gewusst
dass alles furchtbar schief gehen würde.

Als Valeria ihr gesagt hatte, dass
dass sie Pietro heiraten und nach Mailand ziehen würde.
Milan, Elena hatte sie angeschaut, als ob sie nicht einmal
verstand die Bedeutung ihrer Worte.
ihre Worte. Vor den beiden, auf dem Tisch, befanden sich
die letzten Bücher, die sie ausgetauscht hatten, d.h. die letzten Bücher
die letzten Bücher, die Elena zu Valeria gebracht hatte.
Valeria. So hatte es einige Jahre lang funktioniert
Zumindest für sie. Elena brauchte eine Ausrede, um sie zu sehen.
brauchte eine Ausrede, um sie zu sehen, und die der Bücher
und Bücher schienen das Beste zu sein. Ihr bester Schüler.
bester Student. Das Mädchen, das sogar
einen Preis gewonnen. Das Mädchen, das gelesen hat,
endlich, nach Jahren der Studenten
würde lieber einen Tritt ins Gesicht bekommen
als ein Buch in ihren Händen.
Elena hatte sich auch eine Zeit lang gesagt, dass
war genau das, nur der Schmerz für eine
gutes, intelligentes, witziges Mädchen, das
falschen Weg, die zu früh aufhören.
zu früh. Valeria hätte fortfahren sollen

47

mit der Universität, nicht mit Pietro,
nicht von ihm schwanger werden, nicht heiraten
und in Mailand zu leben. Wo
Pietro schlug sich mit seiner Arbeit als Hilfsarbeiter durch, unter
unter vielen anderen, die sicher klüger und besser waren als er.
klüger und besser als er. Und sie zu Hause
mit dem kleinen Mädchen, das keine Zeit mehr hat
alles. Zumindest der Name. Auf den Namen des
hatte sie sich auf dumme Weise gerechtfertigt gefühlt.
als Valeria ihr geschrieben hatte, dass
und Emma angerufen. Es schien ihr
erhalten enna Eines der Bücher
die er ihr zum Lesen gegeben hatte, hatte zumindest
einen Namen geboren, eine Spur, die
geblieben. Es war definitiv etwas.

Die Groupies im Klassenzimmer schrieben ihre
ihren Auftrag. Elena müsste dann
28 Papiere zu lesen, die voller Fehler sind. Aber
Aber es waren nicht die Fehler, die sie beunruhigten.
es war die Tatsache, dass sie alle mit dem gleichen alten
alte und abgenutzte Phrasen, die sie hatten
in Büchern oder in den Zeitungen gelesen, dass sie
die sie unbedingt zum Unterricht mitbringen wollte. Sie hatten

48

bereits auf Worte verzichten, wie sie auf
wie sie alles andere aufgegeben haben. Niemand sprach jemals
in ihrer eigenen Stimme. Manchmal ist es passiert
jemand hat über sich selbst geschrieben, aber es ist passiert
immer seltener. Lorenzo schrieb über seinen Traum.
Lorenzo hatte über seinen Traum geschrieben. Nicht
wer er war, sagte er, er träumte von
träumte er davon, eine Person auf seinem Moped mitzunehmen, aber
Person auf seinem Moped, aber sie wusste, dass diese Person
Antonio Maione. Wie auch die gesamte
Die Schule wusste es.

Valeria schrieb Aufsätze, in denen sie wütend wurde.
in dem sie sagte, sie wolle gehen.
sagte, sie hasse ihren Vater. Die Themen so
aus der Spur, die sie nicht einmal kannte
wie zu bewerten, voller Leben und voller Ressentiments
und Energie und eine Kraft, die ihr fast Angst machte.
hat sie fast erschreckt. Aber hatten diese Themen wirklich
diese Themen, mit denen alles angefangen hatte? Wenn Valeria
nicht dieses dunkle, lange Haar gehabt hätte?
Haare? Hätte er sie nicht auf die Art und Weise angeschaut
er sah sie immer an, als ob er etwas von ihr erwartete, etwas, das
erwartete etwas von ihr, etwas, das

49

jenseits der Vermittlung von Namen, Werken, kritischen Einschätzungen?
kritische Bewertungen? Wenn sie das nicht gehabt hätte
diese Geste, ihren Mund zu bedecken, wenn sie lachte, die
das Elena dazu brachte, ihre Hand nehmen zu wollen
Nehmen Sie ihre Hand und ziehen Sie sie von ihrem Gesicht weg,
und sagen: "Lache, lache, lache, lass die Welt sehen, wie glücklich
sehen, wie glücklich und jung und schön Sie sind.

Elena war überzeugt, dass es das war
Stadt, die sie alle getötet hat. Die Stadt, die
schon das Leben für Lo- renzo so schwer gemacht.
renzo. Auch jetzt ging sie durch
das Zentrum, und wenn sie Salvatore mit seinem
seine Frau und sein Kind, würde jemand lächeln,
oder mit dem Ellbogen die Person neben sich.
Manchmal zeigten sie sogar auf sie, und sie
Sie musste sich nur umdrehen, um sie zu sehen. Sie dachten
dass sie sich schlecht fühlen muss wegen ihres Betrugs.
und für Salvatore leiden. Sie dachten
dass er ihn auf der Straße mit seiner Frau und seinem Kind sah
Frau und Kind war ein Zeichen für sein Versagen.
Ausfall. Aber sie war allein,
sie lebte allein, sie hatte nicht einmal ihre
Mutter. Keiner erinnerte sich mehr, oder keiner

50

dass sie es war, die Salvatore verlassen hatte, sie, die
Salvatore, sie, die ihn nicht heiraten wollte. Nes-
Sie verstand sie damals nicht, und niemand würde es je tun.
würde sie jemals verstehen. Und doch war es so
einfach. Sie hat Salvatore nicht mehr geliebt.
Sie hatte nur Angst gehabt, die
den Rest ihres Lebens zusammen. Angst, Kinder zu bekommen
Kinder mit ihm zu haben, ein Haus zu gründen, zu
wie seine Mutter zu werden. War das so schwer zu
zu verstehen? Diese Stadt war liebevoll
und tötet sie alle. Elena konnte sich nicht erinnern, ob
jemand jemals einen Roman geschrieben hatte,
vielleicht ein Krimi, in dem sie nach einem
ein Mörder, und anstatt dass es eine Person ist,
der Schuldige am Ende war eine Stadt, mit ihrem
mit seinen vier Querstraßen und seiner hässlichen Kirche.
hässliche Kirche. War es vielleicht wichtig, wer
wer dieses kleine Stück Papier tatsächlich geschrieben hatte
zu Lorenzos Rucksack? Wenn es einer gewesen wäre
Junge, oder zwei, oder drei? Oder ein Mädchen? Po-
könnte es Tonino Maione gewesen sein,
aber er hat das nicht geglaubt. Maione schien
das Verhalten seiner Freunde.
Freunde. Als ob er so groß und bedeutend wäre,

51

und muskulös, sollte unbedingt
dass er hart sein musste. Aber er war nicht schlecht.
ihrer Meinung nach, und sowieso war es nicht
von Bedeutung, auch wenn die Notiz wirklich
es wirklich geschrieben. Nein, die Wahrheit war.
Die ganze Stadt hatte diesen Zettel geschrieben.
Sie musste es nur noch zerreißen..,
und trösten Lorenzo mit einem Cappuccino
an der Bar, und hören Sie sich die Geschichten an, die sie nicht
Sie hatte nicht den Mut, es jemand anderem zu sagen.
Lorenzo hatte ein Weihnachtsgeschenk gekauft für
Weihnachtsgeschenk für Tonino Maione, aber er wusste es nicht
ob ich es ihm geben soll. Das ist es, was die Stadt
Die Stadt hat sie alle reduziert. Eine Rega-
Ich. Ein einfaches Geschenk. Was könnte
passieren? Lorenzo hatte Angst
ihm sogar ein Sweatshirt mit dem
mit der Aufschrift einer amerikanischen Universität. Spe-
dass er die Kraft finden würde, es ihm zu geben.
das Paket, das er verschlossen im Schrank aufbewahrte.
im Kleiderschrank.

Das letzte Mal hatte Valeria an sie geschrieben
dass sie sich mit Pietro gestritten hatte. Er hatte

52

gab ihr eine Ohrfeige. Eine harte Ohrfeige, die
Ich bin fast auf den Boden gefallen. Valeria hatte
Sie schloss sich mit dem Mädchen im Zimmer ein. Wenn
als sie diese Worte las, die nachts geschrieben wurden,
Elena hatte sofort angerufen, bevor
bevor Sie zur Schule gehen. Sie hatte die Nummer gewählt
die Nummer, die sie nie gewählt hat. Valeria
hatte nicht geantwortet. Dann, ein paar Stunden
kam eine Nachricht an. Entschuldigung,
Ich kann nicht antworten. Aber es ist in Ordnung, nicht
Machen Sie sich keine Sorgen. Ich schreibe Ihnen eine SMS.

Seitdem waren fünf Tage vergangen.
Fünf Tage an diesem Morgen. Elena hatte
versucht, zurückzurufen, aber wieder Va-
leria hatte nicht geantwortet. Die ersten Jungen
begannen, ihre Hausaufgaben abzugeben, und sie
Inzwischen hatte sie sich bereits entschieden. Er würde nicht
ihr irgendetwas zu sagen, dachte sie. Sie würde gehen zu
Rom und dann von È mit dem neuen Zug velo-
bis nach Mailand. Als sie aus der Schule kam
Sie war nun überzeugt, dass es das Richtige war.
das Richtige zu tun. Sie begleitete Lorenzo, um den Bus zu nehmen
den Bus, auch weil es ihr gefiel,

53
und ein bisschen, weil sie ihn beschützen wollte. 
begleitete ihn immer öfter und versuchte
um ihn zu verteidigen. Aber würden diese Aufmerksamkeiten
würde es ihn schützen oder isolieren
noch mehr? Ich glaube, ich habe ihm gesagt, dass die nächste
vielleicht würde er am nächsten Tag nicht zur Schule kommen.
Schule. Ich glaube, ich verrate ihm sein Geheimnis, oder...
Zumindest teilweise. Sie konnte ihm nur sagen
dass sie auf eine Reise gehen würde,
und dass diese Reise kurz oder lang sein kann.
lang oder kurz, was sie selbst nicht wusste, und
kannte und nicht wusste, worauf er hoffen sollte. Aber am Ende
Sie sprach nicht, Lorenzo stieg in den Bus ein.
und als sich die Türen schlossen, dachte sie
Sie dachte, sie würde ihn vielleicht zum letzten Mal sehen.
beim letzten Mal und es tat ihr ein wenig leid, dass sie nicht...
sagte ihr.

Es genügte ein Anruf bei der Schulleiterin.
Es hatte keine Fragen oder Argumente gegeben,
Niemand hatte ihre Worte in Frage gestellt.
Worte. Vielleicht weil er noch nie
Ich habe das noch nie gemacht. Vielleicht lag es daran, dass niemand
erwartet, dass sie lügt. Vielleicht wegen...

54

weil sich niemand um sie scherte.
eine Abwesenheit von einem Tag, einem Monat, oder...
ein Jahr So ist es besser. Denn das Verschwinden in
Das Schweigen hätte ihr nicht missfallen. Die
schloss sich das Wasser über ihrem Kopf, und sie...
...und plötzlich war sie weg. Ein paar Kreise...
auf der Oberfläche, dann keine Spur.
Sie hatte sich entschlossen, fast
nichts. Wenn überhaupt, würde sie zurückkaufen
alles, was sie brauchte. Aber was brauchte sie wirklich?
wirklich brauchen? Und was darin war
die es notwendig machten, die Tür zu verschließen
jedes Mal die Tür zu verriegeln?
Was hätte sich in ihrem Leben geändert, wenn
wenn ein Dieb etwas von Ihnen genommen hat, oder...
sogar alles?

Während sie reiste, dachte sie an die Gesichter
der Kinder an diesem Morgen. Der Hausmeister muss
muss bereits das Klassenzimmer betreten haben, und er hatte sicher schon
dass sie nicht kommen konnte, weil sie krank war.
weil sie krank war. Er stellte sie sich alle vor
alle glücklich und lächelten. Er könnte sehr gut leben
ohne sie. Ohne alte Kleidung, ohne

53

Fotos, ohne Erinnerungen, ohne Pupillen.
Er dachte an die Worte, die er sagen würde, um
Valeria. Wie kann man sie überzeugen, dass diese
war das Beste, das Einzige, was zu tun war.
Natürlich können Sie das Mädchen mitnehmen. Nein,
Sie müssen niemandem sagen, wohin sie gehen ...
wohin sie gehen. Vielleicht später, mit der Zeit. Nein, das können sie nicht
können sie Ihnen nichts antun.
Angst. Falls etwas passieren sollte.
oder wenn sie nach Ihnen suchen, müssen Sie
die Wahrheit sagen. Dass Pietro Sie geschlagen hat,
denn die Ohrfeige war nicht das einzige Mal.
das einzige Mal, nicht wahr? Sie dürfen nicht sein
Angst vor irgendetwas zu haben, muss er nicht zurück ins Land gehen.
...oder nach Mailand. Sie würden...
die gesamten Weihnachtsferien, und dann
und dann würden sie einen Platz finden.
Vielleicht eine kleine Stadt. Auch im Ausland.
Elenas Französisch war ein wenig eingerostet.
aber was machte das schon? Um ihr Mut zu machen.
würde er sie an die Worte seines
Themen, als sie über Glück und
alles, was sie gerne tun würde.
Er konnte sie aus dem Gedächtnis zitieren, die Phrasen seiner

56

Themen, aber vielleicht hätte das die
Valeria.

Keiner in Mailand schien sie zu bemerken
als sie aus dem Zug stieg. Elena dachte:
Ich bin hier, um das Wichtigste zu tun
meines Lebens, und all diese Leute wissen nicht
wissen nicht, sie wissen nichts, für sie ist es ein Tag
wie jeder andere. Sie hätte gerne die
ein Taxi, aber er wusste nicht, was passieren könnte.
passieren könnte, und dann dachte er, dass
Vielleicht war es besser, das Geld zu sparen. Die
Die U-Bahn war heiß und überfüllt. Die
Menschen trugen nicht Weihnachten
wie sie es erwartet hatten, und wenn es nicht für die
wenn es nicht für die Werbung auf der Eisenbahn gewesen wäre
im Zug, hätte es nicht so ausgesehen
eine Metropole am Vorabend der Feiertage. Er sah
eine Gruppe von Jungen. Keiner von ihnen
hatten Nagellack auf ihren Nägeln, aber sie waren
seltsam gekleidet, wie sie in der
das Dorf. Sie schienen ruhig und sprachen
untereinander ohne Rücksicht auf andere. Niemand
machten sich über sie lustig, niemand hielt an, um sie anzuschauen.

57

Sie kleben Zettel auf ihre Rucksäcke. Vielleicht hier
anders wäre, würde Lorenzo hier vielleicht
hier glücklich gewesen. Oder vielleicht auch nicht. Vielleicht überall
Alles war gleich, und es gab keine Hoffnung.

Mailand war nicht so, wie sie es sich vorgestellt hatte.
die Nachbarschaft, in der Valeria lebte.
Es gab Kräne, denn sie waren noch
Gebäude, und dann direkt neben der Landschaft.
auf dem Lande. In dem Café, in dem sie auf einen Kaffee einkehrte, gab es zwei
Kaffee, da waren zwei alte Damen mit Einkäufen
Einkaufswagen. Sie sprachen
über Rabatte auf den Fisch, den sie
Nachmittags tranken sie beide Kamillentee
Kamillentee und schien nicht zu
um in die Kälte hinauszugehen.

Dann nahm er den Hörer ab und rief sie an. Sie war
sicher, dass sie nicht antworten würde, und zur gleichen Zeit
dann würde sie eine Nachricht schreiben, die
die sie bereits in ihrem Kopf hatte. Ich bin in der Nähe Ihres Hauses. A
Mailand. Kann ich jetzt vorbeikommen? Stattdessen Va-
leria antwortete.

58

Pietro war nicht zu Hause. Emma hat geschlafen.
Die Wohnung war klein, mit Blick auf den Innenhof des
dem Innenhof des Palastes. "Sie sind die alten
Geländerhäuser", sagte Valeria. "Sie sind
charakteristisch." Elena dachte, sie wären hässlich,
nicht wunderlich, aber sie sagte nichts.
Valeria sah nicht nur überrascht aus, um
Sie in der Küche ihres Hauses zu haben. Sem-
wie etwas anderes. Sie schien Angst zu haben,
oder zumindest Angst. Aber was war sie
Angst?

"Wie geht es Ihnen?", fragte Elena und setzte sich.
von Rabatten auf den Fisch, den sie machen wollten
am Küchentisch. Sie versuchte zu schauen...
Nachmittags tranken sie beide ein normales
normal, versucht, sie nicht anzuschauen
zu viel. Er wollte sie nicht noch mehr erschrecken.
Aber sie hatte sich hingesetzt, weil sie spürte, dass ihr
Die Beine konnten sie nicht stützen.
"Mir geht's gut. Ich bin nur müde. Die bam-
Baby, sie will mich nicht schlafen lassen."
Elena bemerkte, dass anstatt es mit
Mit Verärgerung hatte Valeria verkündet, dass
Valeria hatte diesen Satz mit einem Hauch von Stolz ausgesprochen: mein
mein kleines Mädchen lässt mich nicht schlafen, aber das ist
schön und schön, das gehört zur Ordnung der Dinge.

59 

Sie schwiegen, und da war dieses "do-
Und da war diese Frage, die in der Luft hing. Sie wollen mich fragen
was ich hier mache, warum ich nach Mailand gekommen bin?
Mailand? Ich bin deinetwegen gekommen, denn ich wollte
Ihnen in die Augen zu sehen, denn ich hatte vergessen, dass
Ihre Nase und Ihre Ohren und Ihre Hände.
Hände. Ich bin gekommen, um dir zu sagen, dass ich es nicht mag.
ohne dich zu leben, und ich bin gekommen, um dich mitzunehmen.
und ich bin gekommen, um dich wegzubringen, wenn du willst, weg von Peter und Milan,
und sicher, Emma kommt mit uns, und vielleicht jetzt-
Das alles erscheint Ihnen verrückt, aber denken Sie einfach...
Sie sind genau wie der in der Geschichte, erinnern Sie sich?
Erinnern Sie sich? Diese Eveline, die den ganzen Weg von
ave, die Dublin verlässt, und dann ist sie nicht
und auch wenn es in der Geschichte nur ein Tag ist...
...es ist nur ein Tag, aber sie scheint dort verdammt zu sein..,
jeden Abend, um zum Hafen zu laufen und dann besiegt zurück zu kommen.
und dann besiegt zurückkommen, aber stattdessen werden Sie
weil ich hier bin, weil ich Ihnen helfen werde,
weil ich dich so sehr liebe, wie ich mich fühle
Ich habe noch nie jemanden geliebt.

"Ich musste eine Tante besuchen, Tante Immaculata.
Immacolata, die Schwester meines Vaters. Sie lebt

60

hier seit Jahren, und jetzt geht es ihr nicht gut, arm-
arm. Ich bin gestern angekommen und dachte, ich schaue mal vorbei...
um Hallo zu sagen... Ich wollte zuerst anrufen,
aber du hast mich nie zurückgerufen."

"Es war gut, dass Sie vorbeigekommen sind, ich bin...
in Versuchung", sagte Valeria, und sie meinte das Gegenteil.
im Gegenteil. Sie schien erleichtert über den Spie-
Erklärung. Es war also ein ganz normaler Besuch,
eine Chance, es war nichts Seltsames dabei. Sie drehte sich
zum Herd. Er hatte bereits die Überwachung der
und dies war das dritte Mal. Elena
bereits aufgeschrieben haben könnte
was als nächstes passieren würde.
Sie hätte noch etwas länger gewartet, bis Va-
leria brachte die Geschichte von Petrus' Ohrfeige zur Sprache.
Peters Ohrfeige. Aber sie hätte es nicht getan. Dann
Elena hätte gefragt, sie konnte nicht nicht
fragen, zumindest das, und Valeria hätte so getan, als wäre sie
tat so, als wäre er von der Frage überrascht.
Dann hätte sie gesagt: "Ah, die Ohrfeige...", aber
Nein, es war ein Moment der Nervosität...
Vielleicht war es falsch, es aufzuschreiben,
Sie haben vielleicht gedacht, es wäre eine große Sache, aber...
dies sind normale Dinge zwischen Mann und Frau, und die

61

und das Baby macht uns so müde... Und es wird nicht
nicht mehr darüber reden. Gar nichts mehr. Elena hätte nicht -
auf die Idee gebracht werden, gemeinsam zu gehen und
wegzulaufen, wer weiß wohin, eine Idee, die sogar jetzt
Selbst jetzt, wenn ich darüber nachdenke, schien es unmöglich.
unmöglich und verrückt, sogar erbärmlich. Sie werden sich verabschieden
die Tür mit einem Kuss auf die Wange, und sehen sich wieder
und sich wer weiß wann wiedersehen,
vielleicht im neuen Jahr, wenn Peter sich entscheidet
um wieder zu seinen Verwandten zu gehen. Es tut mir leid
Es tut mir leid, dass Emma schläft... wenn Sie ihre Augen sehen könnten...
Augen hat sie... Alles wird genau so ablaufen
wie hier. Wenn der Kaffee fertig ist, kann Elena
Elena wird es trinken, sagen, dass es gut ist, und sich dann von
Valeria mit einem Kuss auf die Wange und gehen...
und gehen. Der Kaffee begann in der Maschine ein Geräusch zu machen.
und Elena konnte fast Valerias Seufzer der Erleichterung hören.
der Seufzer der Erleichterung von Valeria, während
als sie einen Topflappen von der Spüle aufhob.

Als sie wieder im Zug saß, dachte sie
der Worte, die sie nicht zu ihr gesagt hatte, und dass
und von dem sie sicher war, dass es nie wieder gesagt werden würde.
Alles umsonst, dachte sie, alles umsonst. Sie aß

62 

an der Bar stehen, und dank der Pünktlichkeit des
konnte er die Verbindung herstellen für
zurück. Zu Hause schaltete er seinen Computer ein. Va-
leria schrieb nur, dass sie froh sei, dass
dass sie vorbeigekommen war, um Hallo zu sagen und dass es ihr leid tut
hätte sie sich nicht so viel Zeit für Sie nehmen können.
Entschuldigung. Elena hat sich nicht darum gekümmert.
und ging ins Bett. Die Reise
hatte sie erschöpft. Mit der Schule, der Krankheit
könnte noch ein paar Tage dauern.
Bis jetzt hatte sie es geschafft, nicht zu weinen.
nicht zu weinen, und würde so weitermachen.
Sie hatte einfach keine Lust, jemanden zu treffen.

Als er in die Schule zurückkehrte, kam er vorbei, um sich bei der Direktorin zu bedanken.
den Auftraggeber. Sie sieht immer noch ein wenig blass aus.
Sie sieht immer noch etwas blass aus. Bist du sicher, dass es dir gut geht? Sie könnte
nehmen Sie sich ein paar Tage mehr Zeit, und kommen Sie zurück
gleich nach Weihnachten... Sie werden
hart zu sich selbst, Professor Valente.
Dann gingen Sie ins Klassenzimmer und sagten den Jungs, sie sollen
die Klappe zu halten, bevor man überhaupt ihre Gesichter gesehen hat.
Gesicht. Er nahm die namentliche Abstimmung vor. Lorenzo saß an seinem Schreibtisch
schien angespannt und lächelte nicht.
 
63

Er wollte gerade anfangen zu erklären, als er hörte
Antonio Maione eintreten. Er sah fast
also nichts. Als er aufblickte, sah er
bemerkte Antonio, der an seinem Platz stand
seinen Platz und hält die Pistole auf den
Lorenzos Gesicht, ihm zugewandt. Dann
im nächsten Moment, bevor
Elena oder einer der Jungs könnte
bewegen oder sprechen, da war der Schuss, ein
ein Geräusch so hässlich, so hässlich wie der Biss
eines Hundes, der sie nie verlassen würde.
