L’orologio sulla parete della cucina se-
gnava le sette e trentacinque. Elena era già
pronta per andare a scuola. Aveva lavato la
tazza del caffè e rifatto il letto. Aveva infi-
lato il cappotto sopra la giacca marrone.
Sapeva che la sua automobile sarebbe par-
tita al primo colpo, perché il meccanico
l’aveva vista solo due giorni prima, e aveva
controllato tutto per la revisione. Il vialet-
to era libero, non aveva nevicato. Erano
due mesi che non nevicava più. Prese la
borsa con i compiti corretti dentro, come
se dovesse uscire, anche se sapeva che non
lo avrebbe fatto subito. Infatti poi appog-
giò la borsa sul tavolo, e con il cappotto

39

addosso accese il computer, come faceva
ogni mattina.

Detestava quel tempo passato ad
aspettare che lo schermo si accendesse, e
poi la connessione. In quei secondi pen-
sava sempre a quanto fosse stupida. Si
chiedeva cosa mai si aspettasse davvero e
un giorno sì e uno no si diceva che dove-
va smetterla. Poi finalmente il program-
ma si caricava e allora diventava una
sequenza di operazioni meccaniche. Una
piccola ruota si metteva a girare in silen-
zio sullo schermo. Le ricordava sua
madre, quando la sera aspettava le estra-
zioni del lotto davanti alla televisione.
Aveva un sorriso strano sul volto, sua
madre, quando si voltava verso di lei in
quei momenti e la guardava, come se pen-
sasse che mancavano ancora pochi minu-
ti e poi la loro vita sarebbe cambiata per
sempre. Come se dicesse Vedrai Elena,
adesso vedrai che succede. Alla fine la
ruota smetteva di girare. La casella della

40

posta in arrivo era vuota. Valeria non
aveva scritto nemmeno oggi. Elena ripre-
se la borsa e uscì di casa, chiudendo la
porta con tutte le mandate, come faceva
sempre.

Elena pensava molte volte a quelle let
tere di Valeria. Troppe volte, sicuramen-
te. D’altra parte, a cosa poteva pensare?
Da qualche tempo le sembrava di non
ricordare più bene la sua faccia. Pensava
che se avesse dovuto disegnarla non ci
sarebbe riuscita. Erano quasi due anni
che non la vedeva. Certe notti, a letto,
cercava di riportarla alla mente. Di Va
leria ricordava il sorriso degli anni prima,
quello di quando ancora veniva a scuola.
Dopo la maturità era riuscita a non farsi
chiamare professoressa Valente. E la
prima volta che Valeria le aveva detto
Elena, lei si era sentita strana. Strana e
contenta, come se avesse ricevuto un
regalo.

41

A scuola i ragazzi non la aspettavano,
non la aspettavano mai. Quando entrava
in classe li vedeva sempre rassegnati,
seduti nei loro banchi come tanti prigio-
nieri. Sicuramente pensavano Eccola, è
arrivata, ci è andata male anche stamatti-
na. Nessuno in quegli anni era stato più
come Valeria. Valeria sembrava contenta
di vederla, perché non andava d’accordo
con gli altri professori. Le altre materie
non le piacevano. Le piaceva solo l’italia-
no, le) piaceva scrivere. È sapeva farlo
bene, non lo diceva solo lei. Elena teneva
i suoi temi ancora conservati, legati con
un elastico, in un cassetto del soggiorno.
E quella piccola pubblicazione, il concor-
so regionale per studenti dove era arriva-
ta seconda con il suo racconto. Il primo,
quello che aveva vinto, secondo Elena
non era poi così buono. Avrebbe dovuto
vincere Valeria, era stata sicuramente la
più brava. Quando temeva di esagerare,
di ingigantire nel ricordo tutto quello che
Valeria era stata, apriva il cassetto e anda-

42

va a rileggere quel racconto. E alla fine
pensava che non stava esagerando per
niente, che Valeria era davvero diversa da
tutte le altre. Certo, quel racconto lo
aveva rivisto lei, ma era la sua professo-
ressa, e Valeria allora aveva solo diciasset-
te anni. Non c’era niente di strano, e
Valeria era proprio una ragazza speciale,
era proprio Valeria.

Ogni volta che Elena iniziava a spiega-
re dalla cattedra ormai doveva fare uno
sforzo, ed era diventata una fatica che le
pesava sempre di più. Questo un po’ la
spaventava. ÎInsegnava da quattordici
anni soltanto, e spesso pensava a come
avrebbe fatto ad andare avanti così, un
giorno dopo l’altro fino a diventare vec-
chia. Forse era già diventata vecchia.
Aveva quarantadue anni ed era già diven
tata vecchia. Ma non poteva farci niente.
Le sembravano tutti infelici, i suoi colle-
ghi, i segretari, la preside, ma soprattutto
i ragazzi. I ragazzi diventavano anno

43

dopo anno più tristi, più infelici, più ras-
segnati. Quando aveva dovuto scrivere la
sua relazione su tutta la classe, aveva pen-
sato di parlare di quello.

Questi ragazzi sono infelici, troppo infe-
lici. Portano a scuola tutto il peso delle loro
vite, la famiglia che non li capisce, le loro
case di provincia, portano già nei loro zaini
il lavoro che non troveranno, insieme alle
ragazze che già non gli sorridono e agli
innamorati che non sanno parlare con loro,
e poi il motorino nuovo, la macchina, la
maglietta di marca, tutte le cose che non
hanno e non avranno mai, si tengono
addosso la disperazione, la voglia di fuggire
da questo posto e la consapevolezza che
invece non ce la faranno mai, che se va bene
verranno presi alla fabbrica come i loro
padri e fratelli maggiori, oppure finiranno
d’estate a fare la stagione negli alberghi sul
mare.

Avrebbe voluto finire la relazione con
una domanda. Cosa possiamo fare per

44

loro? Cosa possiamo fare per loro, se non
riusciamo nemmeno ad aiutare noi stessi?
Invece alla fine si era rifugiata nelle solite
frasi burocratiche, la classe è scarsamente
motivata ma forse con il passare dei mesi le
cose miglioreranno, certo questo è l’auspi-
cio. Aveva parlato di Lorenzo, però, di
quel ragazzino nuovo che ogni volta la fis-
sava dal suo banco e la guardava con que-
gli occhi assurdamente grandi. Aveva
scritto che Lorenzo andava difeso da quel-
li che non erano come lui. Che l’atteggia-
mento del professor Messina, che lo spe-
diva dal preside per le magliette troppo
corte o per lo smalto sulle unghie, era
tutto quello che loro come insegnanti non
avrebbero dovuto fare. Che forse avreb-
bero dovuto parlare fra di loro, e trovare
un sistema congiunto per affrontare quella
situazione in un modo più collegiale e
soprattutto meno casuale. Alla fine si era
chiesta se non fosse stata troppo scortese
e inclemente nei confronti dei suoi colle-
ghi. Ma sapeva che in ogni caso la sua rela-

45

zione non l'avrebbe letta nessuno. Era la
piu giovane, e tutti la trattavano con quel-
l'aria, sempre, come se dovessero spiegar-
le ogni volta con una santa paziena il
modo in cui le cose andavano fatte.

Le cose non andavano bene per Va-
leria. C’era stata quella volta, mesi prima,
in cui le aveva scritto un poldiipiùniLe
aveva detto delle difficoltà con Pietro. A
volte sembra un’altra persona, rispetto a
com'era giù. Le aveva raccontato di come
non ce la facesse più con la bambina. So-
prattutto le aveva scritto di Milano, di
come odiasse la sua casa, e quella città.
Elena aveva letto quelle parole con una
specie di avidità, un’avidità mischiata
con l’eccitazione, e si era vergognata di se
stessa per quello che provava. Le dispia-
ceva che Valeria non stesse bene, certo,
ovviamente le dispiaceva, eppure, alme-
no a se stessa doveva avere il coraggio di
dirlo, in qualche modo ne era contenta,
provava una strana soddisfazione. Lo

46 

sapeva, lo sapeva dal primo momento
che sarebbe andato tutto malissimo.

Quando Valeria le aveva detto che
sposava Pietro e andava a vivere a Mi-
lano, Elena l’aveva guardata come se non
capisse nemmeno il senso delle sue paro-
le. Davanti a loro due, sul tavolo, c’erano
gli ultimi libri che si erano scambiate, cioè
gli ultimi libri che Elena aveva portato a
Valeria. Funzionava così da un po’ di
tempo, almeno per lei. Elena aveva biso-
gno di una scusa per vederla, e quella dei
libri era sembrata la migliore. La sua allie
va più brava. La ragazza che aveva anche
vinto un premio. La ragazza che leggeva,
finalmente, dopo anni di studenti che
avrebbero preferito avere un calcio in fac
cia piuttosto che un libro tra le mani.
Elena per un po’ si era anche detta che
era solo quello, solo il dolore per una
ragazza brava, intelligente, spiritosa, che
sbagliava strada, che mollava troppo pre
sto. Valeria avrebbe dovuto continuare

47

con l’università, non conoscere Pietro,
non rimanere incinta di lui, non sposarsi
in fretta e andare a vivere a Milano. Dove
Pietro si arrangiava con il suo lavoro da
operaio, in mezzo a tanti altri sicuramen-
te più svegli e più bravi di lui. E lei a casa
con la bambina, senza più tempo per fare
niente. Almeno il nome. Sul nome della
ina si era sentita stupidamente vitto-
ndo Valeria le aveva scritto che
e chiamata Emma. Le sembrava
ottenuto enna Uno dei libri
che le aveva dato da leggere aveva almeno
fatto nascere un nome, una traccia che
rimaneva. Era sicuramente qualcose.

I raggazi in classe stavano scrivendo il
loro compito. Elena poi avrebbe dovuto
leggere ventotto temi pieni di errori. Ma
non erano gli errori a darle fastidio, era il
fatto che scivessero tutti con le stesse
frasi vecchie e consumate, quelle che avevano
letto sui libri, o sui quotidiani che lei
si ostinava a portare in classe. Avevano

48

già rinunciato alle parole, come rinuncia
vano a tutto il resto. Nessuno parlava mai
con la propria voce. A volte capitava che
qualcuno scrivesse di sé, ma succedeva
sempre più raramente. Lo aveva fatto
Lorenzo, parlando del suo sogno. Non
aveva scritto chi era, aveva detto che
sognava di portare sul motorino una per
sona, ma lei sapeva che quella persona era
Antonio Maione. Come lo sapeva tutta la
scuola.

Valeria scriveva temi in cui si arrabbia
va, in cui diceva di volere partire, in cui
raccontava di odiare suo padre. Temi così
fuori traccia che lei non sapeva nemmeno
come valutare, pieni di vita, e di risenti
mento, e di energia, e di una forza che
quasi la spaventava. Ma erano stati davve-
ro quei temi a iniziare tutto? Se Valeria
non avesse avuto quei capelli scuri e lun-
ghi? Se non l’avesse guardata nel modo in
cui sempre la guardava, come se si aspet-
tasse qualcosa da lei, qualcosa che andava

49

oltre l’insegnamento di nomi, opere, valu-
tazioni critiche? Se non avesse avuto quel
gesto di coprirsi la bocca quando rideva
che a Elena faceva venire voglia di pren
derle la mano, e allontanargliela dal viso,
e dirle Ridi, ridi pure lascia che il mondo ti
veda quanto sei felice, e giovane e bella.

Elena si era convinta che fosse quella
città ad ammazzarli tutti. Quella città che
rendeva già la vita così difficile a Lo-
renzo. Ancora adesso lei camminava per
il centro, e se incontrava Salvatore con la
moglie e il bambino, qualcuno sorrideva,
o dava di gomito a chi si trovava accanto.
Qualche volta la indicavano perfino, e le
bastava girarsi per vederli. Pensavano
che lei dovesse stare male per la sua con-
dizione, e soffrire per Salvatore. Pen-
savano che vederlo per la strada, con la
moglie e il figlio, fosse il segno del suo
fallimento. Perché lei invece era sola,
viveva sola, non aveva più nemmeno sua
madre. Nessuno ricordava più, o nessuno

50

voleva ricordare, che era stata lei a lascia-
re Salvatore, lei a non volerlo sposare. Nes-
suno l’aveva capita all’epoca, e nessuno
l’avrebbe capita mai. Eppure era cosi
semplice. Lei Salvatore non lo amava più.
Aveva solo avuto paura di passarci il
resto della vita insieme. Paura di fare figli
con lui, di mettere su una casa, di diven-
tare come sua madre. Era così difficile da
comprendere? Quella città li stava am-
mazzando tutti. Elena non ricordava se
qualcuno avesse mai scritto un romanzo,
magari un giallo, in cui si cercava un
assassino, e invece di essere una persona,
il colpevole alla fine era una città, con le
sue quattro strade in croce e la sua brut
ta chiesa. Era importante forse chi avesse
veramente scritto quel foglietto attaccato
allo zaino di Lorenzo? Se era stato un
ragazzo, o due, o tre? O una ragazza? Po-
teva anche essere stato Tonino Maione,
ma questo non lo credeva. Maione sem-
brava subire il comportamento dei suoi
amici. Come se essere così alto, e grosso,

51

e muscoloso, dovesse obbligatoriamente
portarlo a fare il duro. Ma non era catti-
vo, secondo lei, e comunque questo non
importava, anche se il biglietto lo avesse
scritto davvero lui. No, la verità era che
quel biglietto l’aveva scritto tutta la città.
A lei non era rimasto altro che staccarlo,
e consolare Lorenzo con un cappuccino
al bar, e ascoltare quei racconti che non
aveva il coraggio di fare a nessun altro.
Lorenzo aveva comprato un regalo di
Natale per Tonino Maione, ma non sape-
va se darglielo davvero. Ecco come quel-
la città li stava riducendo tutti. Un rega-
lo. Un semplice regalo. Che cosa poteva
succedere di male? Lorenzo aveva paura
perfino di regalargli una felpa con la
scritta di un’università americana. Spe-
rava che avrebbe trovato la forza di dar-
glielo, quel pacchetto che teneva chiuso
nell’armadio.

L’ultima volta Valeria le aveva scritto
di avere litigato con Pietro. Lui le aveva

52

dato uno schiaffo. Uno schiaffo forte che
quasi sono finita a terra. Valeria si era
chiusa in camera con la bambina. Quando
aveva letto quelle parole, scritte di notte,
Elena aveva chiamato subito, prima di
andare a scuola. Aveva composto quel
numero che non componeva mai. Valeria
non aveva risposto. Poi, qualche ora
dopo, era arrivato un messaggio. Scusa,
non posso rispondere. Ma tutto bene, non
ti preoccupare. Ti scrivo io.

Da allora erano passati cinque giorni.
Cinque giorni quella mattina. Elena aveva
provato a richiamare, ma di nuovo Va-
leria non aveva risposto. I primi ragazzi
cominciavano a consegnare i compiti e lei
intanto aveva già deciso. Non le avrebbe
detto niente, pensava. Sarebbe andata a
Roma e poi da È con il nuovo treno velo-
ce su a Milano. Quando uscì da scuola si
era ormai convinta che fosse la cosa giu-
sta. Accompagnò Lorenzo a prendere
l’autobus, un po’ perché le faceva piacere,

53
e un po' perché volevva proteggerlo. Lo
accompagnava sempre piu spesso, cerca-
va di difenderlo. Ma queste attenzioni lo
avrebbero protetto o lo avrebbero isolato
ancora di piu? Penso di dirgli che il gio-
no dopo forse non sarebbe venura a scuo-
la. Penso di confidargli il suo segreto, o
almeno in parte. poteva raccontargli sol-
tanto che sarebbe partita per un viaggio,
e che questo viaggio poteva essere brevis-
simo o lunghissimo, che lei stessa non
sapeva, e non sapeva cosa sperare. Ma alla
fine non parlò, Lorenzo salì sull’autobus
e mentre le porte si stavano chiudendo lei
pensò che forse lo stava vedendo per l’ul-
tima volta e un po’ le dispiaceva non aver-
glielo detto.

Era bastata una telefonata alla preside.
Non c’erano state domande o discussioni,
nessuno aveva messo in dubbio le sue
parole. Forse perché non lo aveva mai
fatto prima. Forse perché nessuno si
aspettava che potesse mentire. Forse per-

54

ché a nessuno importava niente di lei, di
un’assenza di un giorno, di un mese, o di
un anno. Meglio così. In fondo sparire nel
silenzio non le sarebbe dispiaciuto. Le
acque si richiudevano sulla sua testa, e lei
di colpo non c’era più. Qualche cerchio
sulla superficie, poi nessuna traccia.
Aveva deciso di non portarsi dietro quasi
niente. Al limite avrebbe ricomprato
tutto quello che le serviva. Ma cosa le ser-
viva davvero, poi? E cosa c’era dentro
casa sua per cui ogni volta era necessario
chiudere la porta con tutte le mandate?
Cosa sarebbe cambiato nella sua vita se
un ladro le avesse portato via qualcosa, o
anche tutto?

Mentre era in viaggio pensò alle facce
dei ragazzi quella mattina. Il bidello dove-
va essere già entrato in classe e aveva sicu-
ramente già riferito ché lei non poteva
venire perché era malata. Se li immaginò
tutti contenti e sorrise. Poteva vivere be-
nissimo senza. Senza vestiti vecchi, senza

53

fotografie, senza ricordi, senza alunni.
Pensava alle parole che avrebbe detto a
Valeria. A come convincerla che quella
era la cosa migliore, l’unica cosa da fare.
Certo che potrà portarsi la bambina. No,
non bisognerà dire a nessuno dove an-
dranno. Forse poi, con il tempo. No, non
potranno farle niente, non deve avere
paura. Se dovesse succedere qualcosa, o
comunque quando la cercheranno, dovrà
raccontare la verità. Che Pietro la picchia,
perché quella dello schiaffo non è stata
l’unica volta, non è vero? Non deve avere
paura di niente, al paese non dovrà tor-
narci più, e nemmeno a Milano. Sareb-
bero state in giro per tutte le vacanze di
Natale, e poi avrebbero trovato un posto.
Forse una piccola città. Anche all’estero.
Il francese di Elena era un po’ arruggini-
to, ma cosa importava? Per farle coraggio
le avrebbe ricordato le parole dei suoi
temi, quando parlava della felicità e di
tutto quello che le sarebbe piaciuto fare.
Poteva citarle a memoria, le frasi dei suoi

56

temi, ma forse questo avrebbe impressio
nato Valeria.

A Milano nessuno sembrò accorgersi di
lei quando scese dal treno. Elena pensò:
sono qui a fare la cosa più importante
della mia vita e tutta questa gente non lo
sa, non sa niente, per loro è un giorno
come un altro. Avrebbe voluto prendere
un taxi, ma non sapeva ancora cosa sareb-
be potuto succedere e allora pensò che
forse era meglio risparmiare i soldi. La
metropolitana era calda e affollata. La
gente non portava al braccio i pacchetti
dei regali di Natale come si aspettava, e se
non fosse stato per le pubblicità sui bina-
ri, quella non sarebbe proprio sembrata
una metropoli alla vigilia delle feste. Vide
un gruppo di ragazzi. Nessuno di loro
aveva lo smalto sulle unghie, ma erano
vestiti strani, come avrebbero detto al
paese. Sembravano tranquilli e parlavano
fra di loro senza badare agli altri. Nessuno
li prendeva in giro, nessuno si fermava ad

57
 
attaccare foglietti sui loro zaini. Forse qui
era diverso, forse Lorenzo qui sarebbe
stato felice. Oppure forse no. Forse dap-
pertutto era uguale, e non c’era speranza.

Non era Milano come se la immagina-
va lei, il quartiere dove abitava Valeria.
C’erano delle gru, perché stavano ancora
costruendo, e poi subito vicino la campa-
gna. Nel bar in cui si fermò a prendere il
caffè c’erano due signore anziane con le
borse a carrello, per la spesa. Parlavano
di sconti sul pesce che avrebbero fatto
nel pomeriggio, bevevano tutte e due una
camomilla e sembrava non avessero
voglia di uscire al freddo.

Poi prese il telefono e la chiamò. Era
sicura che non le avrebbe risposto e allo-
ra lei avrebbe scritto un messaggio che
aveva già in testa. Sono vicino casa tua. A
Milano. Posso passare adesso? Invece Va-
leria rispose.

58

Pietro non era in casa. Emma dormiva.
L’appartamento era piccolo, e affacciava
sul cortile del palazzo. “Sono le vecchie
case di ringhiera,” disse Valeria. “Sono
caratteristiche.” A Elena parevano brutte,
non caratteristiche, ma non disse nulla.
Valeria non sembrava solo sorpresa di
averla lì nella cucina di casa sua. Sem-
brava un'altra cosa. Sembrava spaventata,
o almeno timorosa. Ma di cosa aveva
timore?

“Come stai?” chiese Elena sedendosi
di sconti sul pesce che avrebbero fatto
al tavolo della cucina. Cercava di sembra-
nel pomeriggio, bevevano tutte e due una
re normale, cercava di non guardarla
troppo. Non voleva spaventarla di più.
Ma si era seduta perché sentiva che le
gambe non la reggevano.
“Sto bene. Sono solo stanca. La bam-
bina, non mi fa dormire."
Elena si accorse che invece did dirlo con
fastidio, Valeria aveva pronunciato quella
frase con una punta di orgoglio: la mia
bambina non mi fa dormire, ma questo è
bello e giusto, è nell'ordine delle cose.

59 

Rimasero in silenzio, e c’era quella do-
manda, sospesa nell’aria. Vuoi chiedermi
che ci faccio qui, come mai sono venuta a
Milano? Sono venuta per te, perché volevo
guardarti negli occhi, perché mi ero dimen-
ticata il tuo naso e le tue orecchie e le tue
mani. Sono venuta a dirti che non mi piace
vivere senza te vicino, e sono venuta a por-
tarti via se vuoi, via da Pietro e da Milano,
e certo, Emma viene con noi, e forse ades-
so tutto questo ti sembra pazzesco, ma pen-
saci, tu sei come quella del racconto, ti
ricordi? Quella Eveline che arriva fino alla
ave che sta partendo da Dublino, e poi
no ce la fa a salire e anche se nel racconto
è solo un giorno, lei sembra condannata lì,
ogni sera, a correre verso il porto e poi tor-
nare indietro sconfitta, e invece tu ce la
farai, perché ci sono io, perché ti aiuterò,
perché ti voglio bene come mi sembra di
non averne voluto a nessuno mai.

"Dovevo venire a trovare una zia, zia
Immacolata, la sorella di mio padre. Vive

60

qui da anni, e adesso non sta bene, poveri-
na. Sono arrivata ieri e ho pensato di pas-
sare a salutarti... Volevo avvisarti prima,
ma non mi hai più richiamato.”

“Hai fatto bene a passare, sono con-
tenta,” disse Valeria, e intendeva tutto il
contrario. Sembrava sollevata dalla spie-
gazione. Dunque era una visita normale,
un caso, non c’era nulla di strano. Si voltò
verso i fornelli. Aveva già sorvegliato due
volte il caffè, e quella era la terza. Elena
avrebbe potuto già scrivere su un foglio
tutto quello che sarebbe successo poi.
Avrebbe aspettato ancora un po’ che Va-
leria tirasse fuori la storia dello schiaffo di
Pietro. Ma lei non lo avrebbe fatto. Allora
Elena avrebbe chiesto, non poteva non
chiedere, almeno quello, e Valeria avreb-
be finto di essere sorpresa della domanda.
Poi avrebbe detto Ah, lo schiaffo... ma
no, è stato un momento di nervosismo...
forse ho fatto male anche a scrivertelo,
magari hai pensato chissà che, e invece
sono cose normali tra marito e moglie, e la

61

bambina ci stanca tanto... È non se ne
parlerà più. Più niente. Elena non avreb.-
be tirato fuori l’idea di partire insieme e
di scappare chissà dove, un’idea che già
adesso a ripensarla le sembrò di colpo
impossibile e folle, anzi patetica. Si salu-
teranno sulla porta dandosi un bacio sulla
guancia, e si rivedranno chissà quando,
forse l’anno nuovo se Pietro deciderà di
tornare giù a trovare i parenti. Mi dispia-
ce che Emma stia dormendo... vedessi gli
occhi che ha... Andrà tutto esattamente
così. Quando il caffè sarà pronto, Elena
lo berrà, dirà che è buono, poi saluterà
Valeria con un bacio sulle guance e andrà
via. Nella macchinetta il caffè iniziò a fare
rumore, e a Elena sembrò quasi di sentire
il sospiro di sollievo di Valeria mentre
raccoglieva una presina dal lavello.

Mentre era di nuovo in treno pensò
alle parole che non le aveva detto, e che
era certa non si sarebbero dette più.
Tutto inutile, pensò, tutto inutile. Mangiò

62 

in piedi al bar, e grazie alla puntualità del
treno riuscì a prendere la coincidenza per
il ritorno. A casa accese il computer. Va-
leria scriveva solo che era contenta che
fosse passata a salutarla e dispiaciuta se
non aveva potuto dedicarle tanto tempo.
Dispiaciuta. Elena non si preoccupò di
rispondere e si mise a letto. Il viaggio
l’aveva stancata. Con la scuola, la malattia
poteva durare ancora qualche giorno.
Fino a quel momento ce l’aveva fatta a
non piangere, e avrebbe continuato così.
Solo, non aveva voglia di vedere nessuno.

Quando tornò a scuola, passò a ringra-
ziare la preside. Senbra ancora un po' pal-
dida, sicura di stare bene...? Avrebbe potuto
prendere qualche altro giorno, e ritornare
direttamente dopo Natale... Lei è troppo
severa con se stessa, professoressa Valente.
Poi entrò in classe, dicendo ai ragazzi di
stare zitti prima ancora di vederli in fac-
cia. Fece l’appello. Lorenzo seduto al suo
banco sembrava teso e non sorrideva.
 
63

Stava iniziando a spiegare, quando sentì
Antonio Maione entrare. Non vide quasi
niente, poi. Quando alzò gli occhi si
accorse di Antonio che stava in piedi al
suo posto e teneva la pistola puntata sulla
faccia di Lorenzo, voltato verso di lui. Poi
il momento dopo, prima ancora che
Elena o qualcuno dei ragazzi potessero
muoversi o parlare, ci fu lo sparo, un
rumore così brutto, brutto come il morso
di un cane che non l’avrebbe lasciata più.